# 如何转型AI产品经理？DeepSeek给你答案

> 随着AI技术的飞速发展，DeepSeek等大模型的出现为行业带来了新的机遇和挑战。本文从一位产品经理的视角出发，探讨了如何在AI时代实现自我转型，成为AI产品经理。

2023年03月14日发布的ChatGPT 4被称为AI的“iPhone时刻”，因为它的创新性与突破性；

2025年1月20日发布的DeepSeek R1被称为AI的“小米时刻”，因为它的本土化与性价比。

不知道你面对这样的时刻是什么心情？

我很焦虑。

- 假如你是AI时代的“灯夫”，面对电力革命所带来的失业威胁，你是通过罢工来“拯救”自己的工作，还是自我转型？
- 假如你是AI时代的“妇女”，面对电力和工业革命所带来的效率革命，你是否愿意从繁杂且重复的日常工作中解脱出来？
- 假如你是AI时代的“卢德”，面对工业革命的蒸汽机和纺织机械化，你是像他一样为了保护工人的手工作业而发起罢工运动，还是面对挑战快速转变为工厂工人？
尤其是今年初的DeepSeek R1模型的发布，瞬间让相关从业者兴奋至极，紧接而来的就是铺天盖地的新闻（如xx平台已接入DeepSeek）和课程（如如何用DeepSeek写朋友圈文案等）。

这个过程，我一直是焦虑而无措的。

往大了说，面对人类历史上（可能）的又一次重大技术变革，如何抓住机会让自己置身其中？

往小了说，DeepSeek这么厉害，而我打开后，却看着那个输入框，不知道它能做什么。这就像你手里拿着最厉害的冲锋枪，却不知道向谁开枪一样。

这让我更是焦虑。

### 01 他在用AI玩游戏

周二中午跟一位“资深”DeepSeek“玩家”——他是2024年初就开始用它，并每月付费使用那种——一起吃饭，我就问他：

> “你主要用DeepSeek做什么？”
> “玩Role Play。”
> “这是什么？”
> “它就是一种角色扮演游戏，我用DeepSeek来写不同角色的卡牌，就像一般游戏里，都是别人给你设定角色一样，这相当于是你自己设定不同角色。”

“你主要用DeepSeek做什么？”

“玩Role Play。”

“这是什么？”

“它就是一种角色扮演游戏，我用DeepSeek来写不同角色的卡牌，就像一般游戏里，都是别人给你设定角色一样，这相当于是你自己设定不同角色。”

说实话，没听太懂，我又追问到：

> “那你之前用什么平台玩？DeepSeek跟它们相比有什么不同之处？”
> “ChatGPT和克劳德（即Claude），克劳德是玩Role Play最好的平台。它们玩Role Play都挺好，但就是贵，每个月100多人民币，而用DeepSeek就是5元，现在涨价后也才10块，相当于十分之一的价格，就可以达到原先的效果。同时，DeepSeek的本土化适配更好。”

“那你之前用什么平台玩？DeepSeek跟它们相比有什么不同之处？”

“ChatGPT和克劳德（即Claude），克劳德是玩Role Play最好的平台。它们玩Role Play都挺好，但就是贵，每个月100多人民币，而用DeepSeek就是5元，现在涨价后也才10块，相当于十分之一的价格，就可以达到原先的效果。同时，DeepSeek的本土化适配更好。”

他的答案超出了我的认知范围——我从来没想过用AI产品来玩游戏。

却也不是我心里想要的答案——我更好奇他的工作中如何应用AI来赋能。

### 02 如何转型AI产品经理？

周五晚上我突然想到了一个话题——也是我最近所面临的困扰：

作为一名产品经理，如何转型成为AI产品经理？

它可能是产品经理切入AI领域最现实的一个选项。

我先看了BOSS直聘上“AI产品经理”的招聘要求，至少有两个要求：

第一，行业应用场景：AI产品经理需对特定行业有深刻理解，如AI教育领域，需精通教育行业知识。

第二，AI专业经验：要求具备AI技术相关经验，或对AI相关技术、某款AI产品有深入理解。

接着，我又寻求了DeepSeek的帮助，主要问了三个问题：

第一个问题：

> “作为一名互联网产品经理，面对目前火爆的AI领域，如果想转行去做AI产品经理，你觉得需要做哪些准备工作？”

它不止给你答案，还会把对你问题的思考过程展示给你，提升你对答案的信任度。

我们先看它的思考过程：

再看看它的答案：

如果你问一名资深AI产品经理同样的问题，我猜99%的人，可能都无法提供如此结构化、完整、细致且具体的建议，因为他们的回答可能更偏向于个人经验和见解。

同样的问题，我们还可以对比另外两款AI产品所给出的答案（如下图），相信你可以有自己的判断。

紧接着，我又问追问了第二个问题：

> “那你觉得我应该从何入手呢？”

我们来看看它的答案——注意它具有记忆功能，实现超自然多轮对话的哦：

我又继续追问了最后一个问题：

> “作为新手，过程中肯定会有许多的困惑或问题，你作为我的学习伙伴，你可以在哪些方面帮助我？”

不知道你看到这里是什么感受？

我当时看到的感受是：如此全面、完整且具有指导性的建议，属于天花板级别，直接照做即可。

它让我想起早几年比较火爆的分答、在行APP，它们提供1对1的付费咨询服务，如今却能免费获得更优质、更全面的知识，真让人有种“薅羊毛”的快感。

至此，我所焦虑的事情，好像一下就有了方向跟目标，剩下考验的就是执行力问题了。

### 03 如何更好的使用DeepSeek？

之前原想分享的话题是：好焦虑！DeepSeek好像与我无关！

一来是确实焦虑；二来是想反其道而行之——别人都分享它有什么用，那我分享它怎么无用——至少对我来说。

之所以没有成文，原因也无外乎两个：

一是不想故弄玄虚以及传递负能量；二是灵感突现，发现聚焦AI产品经理转型的这一真实困境。

所以就把过程中，使用DeepSeek的一点小心得，分享给你，希望对你有所启发。

第一，专注解决真实问题。DeepSeek等AI产品像一位大师或一枚核弹，如果你没有真实的困境或问题的话，它就是一个无用的“输入框”而已。比如如何转型AI产品经理。

第二，明确角色。你需要明确它所扮演的角色或人设，让它调用专业人士的经验与意见。比如“作为一名资深AI产品经理…..”

第三，明确目标与细节。你需要明确的目标以及补充细节，这就像你跟人沟通一样，让它更好理解你的问题。比如“在教育行业和SaaS行业做了多年产品经理，期望3个月内转型为AI产品经理….”

第四，学会追问与反问。比如在问完如何转型AI产品经理后，继续追问：“你觉得我从哪些方面入手更好？”，以及反问：“你的建议参考了哪些方面的内容，是否具有专业性与可靠性？请标注具体的信息来源。”

又啰嗦了这么多，不说了，下次聊，该学AI去了。

专栏作家

邢小作，微信公众号：产品方法论集散地，人人都是产品经理专栏作家。一枚在线教育的产品，关注互联网教育，喜欢研究用户心理。

本文原创发布于人人都是产品经理。未经许可，禁止转载。

题图来自 Unsplash，基于CC0协议

该文观点仅代表作者本人，人人都是产品经理平台仅提供信息存储空间服务。
